Lo hicieron ante la falta de incentivos oficiales
y proyectos de inversión. Se trata de las
entidades de Córdoba, Rosario y Santa Fe que
decidieron coordinar sus esfuerzos. Promoverán
la aprobación de proyectos de infraestructura,
coordinaron sus institutos de investigación e
intentarán impulsar el turismo en la región.
Caerá la superficie sembrada con granos finos,
será como consecuencia de la falta de
financiamiento. Disminuirá además por el uso de
agroquímicos tras la salida de la
convertibilidad. Ocurrirá a pesar de los buenos
precios que hoy se obtienen en el mercado. 17
grados y medio la temperatura, 90% la humedad, la
presión 1000 hectopascales, no hay viento, cielo
cubierto, visibilidad 10.000 metros. Es
noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Pasaron
las noticias, estamos a cuatro minutos, a tres
minutos de la pasada ya la hora seis de la tarde en
Los Palabristas. Les recuerdo a los oyentes que no
escucharon la primera parte que a partir del
próximo domingo 28 Los Palabristas irá en un
horario distinto, nos pasamos a la noche
directamente, volvemos a nuestras tolderías
nocturnas y nos vemos en el próximo domingo. bien
síngaros que sabemos ser, y nos adaptamos
perfectamente en ese mundo de la noche que le es tan
favorable a la palabra literaria, sea ella la del
cuento, la de la narrativa o la del poema. Por lo
tanto, a partir del próximo domingo, siempre en
esta misma emisión, en la 11.10, en 1110
kiloherzios, vamos a encontrarnos con los
oyentes lectores, con los escritores oyentes, Y
es posible que podamos hacer realidad esto que ya
había sido un anuncio de encontrarnos, lo estamos
evaluando con la dirección de encontrarnos una
vez por semana, por lo menos, que podría ser bien la
noche del viernes, noche propicia, con los
oyentes aquí y poder tener así una noche más
participativa y acercar
los textos de los oyentes que quieran aquí leerlos
de viva voz y hacer que yo me siente a unos metros del
micrófono y escuche mi programa hecho por otros
que es finalmente lo que uno sueña ¿sí? o no
Rafael Rafael Alberti fue siempre un poeta fue
poeta desde bebé hasta el gran anciano que fue, no
dejó nunca de tener música y palabra, jugando
dentro de ese hermoso cuerpo de niño y gran
dibujador que era, y gran observador, desde esa
Cádiz donde aprendió a ser marinero en tierra, y
desde donde soñaba morir alguna vez, en un avión
que no aterrizara nunca. Así lo dijo en Madrid una
noche. Rafael Alberti
dijo en un poema de Goya esto que te va a decir con su
propia voz.
... La dulzura, el estupro, la risa, la violencia,
la sonrisa, la sangre, el cadalso, la feria. Hay un
diablo demente persiguiendo a cuchillo la luz y
las tinieblas. De ti me guardo un ojo en el
incendio, a ti te dentelleo la cabeza, te hago
crujir los húmeros, te sorbo el caracol que te
hurga en una oreja. a ti te entierro solamente, en
el barro las piernas, una pierna, otra pierna,
golpea, huir, pero quedarse para ver, para
morirse sin morir, oh luz de enfermería, ruedo
tuerto de la alegría, aspavientos de la agonía,
cuando todo se cae, en adefesio España se desváe,
de una escoba se aleja, volar, el demonio
Cenocevieja y el torero Pedro Romero. el
desangrado en amarillo pepeillo, y el anverso de
la duquesa con reverso, y la borbón esperpenticia
con su borbón esperpenticio, y la pericia de la
mano del santo oficio, y el escarmiento del más
espantajado fusilamiento, y el repolludo
cardenal narigado, narigudo, y la puerta de sol en
la pradera, y el embozado con su cistera, y la
gracia de la desgracia, y la desgracia de la
gracia, y la poesía de la pintura clara y la
sombría, el mascarón que se dispara para bailar en
la procesión. El mascarón, la muerte, la corte, la
carencia, el vómito, la ronda, la hartura, el
hambre negra, el cornalón, el sueño, la paz, la
guerra. ¿De dónde vienes tú, gallumbo extraño,
animal fino, corniveleto rojoizaíno? ¿De dónde
vienes, funeral, feto, irreal disparate real,
boceto, alto cobalto, nube rosa, arboleda? seda
umbrosa, jubilosa seda, bendecitos, soplones,
despachas que despiertan, el sí pronuncian y la
mano alargan al primero que llega, ya es hora,
audeamos, buen viaje, sueño de la mentira y un
entierro que verdaderamente aparenta el
paisaje, pintor, en tu inmortalidad llore la
gracia y sonría el horror.
Marinerito
delgado, Luis Gonzaga de la mar, qué fresco era tu
pescado, acabado de pescar. Ay, mi niño marinero,
tan morenito y galán, tan
guapo y tan pinturero, más puro y bueno que el pan.
Te fuiste marinerito en una noche lunada, tan
alegre, tan bonito, cantando a la mar salada. Tan
alegre, tan bonito, cantando a la mar salada. Qué
humilde estaba la mar, él como la gobernaba, tan
dulce era su cantar, su cantar, que el aire se
enajenaba,
se enajenaba, se enajenaba. Cinco delfines
remeros su barca le cortejaban, Los
ángeles marineros invisibles la guiaban,
prendió las redes que penan por sobre la mar helada
y pescó la luna llena sola en su red plateada. Y
pescó la luna llena sola en su red plateada. En el
gran quedó la mar, la noche quedó desolada,
derribado su cantar, su cantar. La barca fue
derribada,
fue derribada, fue derribada.
Flotadoraba
en el viento la sonrisa amortajada de su rostro,
que lamento el de la noche cerrada.
qué lamento el de la noche cerrada. Qué humilde
estaba la mar, él como la gobernaba, tan dulce era
su cantar, su cantar, que el aire se enajenaba, se
enajenaba, se
enajenaba.
Música
Este cuento se recibe a diario, semanalmente en
Los Palabristas, muchísimos textos originales y
textos éditos e inéditos, naturalmente cuentos,
narraciones de autores ya conocidos en muchos
casos y otros nuevos. naturalmente muchos
poemas. Me sucede también de encontrarme con
materiales también en La Nación, en el periódico,
cuando llego al periódico,
uno ya tiene un ojo acostumbrado a los textos y... Y
siente, en todos los casos, la gran necesidad de
expresión que tiene el joven, el adulto, la mujer,
el hombre, por sacar la palabra interior, sacar
ese universo personal y mostrárselo primero a sí
mismo, porque uno escribe primero siempre, para
sí, y luego para darlo como si fuera, como si fuera
pan o como si fuera agua.
No habitualmente uno recibe sorpresas mayores,
sorpresas singulares, porque esas sorpresas se
consiguen después de mucho tiempo o porque se
tenga el genio pronto,
próximo. Hay entre los libros últimos uno que me
impresionó muy vivamente, que encontré en el
periódico, como digo, junto con un texto así,
este... manuscrito, donde se me saludaba y se me
regalaba el libro, que tiene como título Tú, You y
Toi. Es decir, el tú en castellano, en inglés y en
francés.
A partir de ese pequeño texto hubo un mensaje al
autor que me dejaba sus datos, donde le decía que me
habían entregado su libro, que encontraba sus
textos muy despojados, inquietantes, propios de
un palabrista hondo, y que cualquier tarde de
domingo me gustaría conversar con él en los
palabristas. Recibí naturalmente por ese juego
epistolario nuevo, electrónico, que es el mail,
un texto del autor diciendo, y como no me gusta
dejar pendiente la respuesta, lo hago ya. Me
alegro que hayas recibido el libro. No me animé a
dejarte el último, 1926, primera edición, ya que
me preocupa la presión abrumadora de los
materiales personales. Me alegro que te haya
interesado el contenido de algunas cosas de Tu,
You, Toa. Le tengo afecto y respeto al libro, que
creo haberlo trabajado bastante, aunque dicen
que nunca es suficiente, ya que es una parte
sustancial de una parte, no sé si sustancial de mi
vida, pues ya me siento algo alejado de esa línea de
pensamiento. Me encantaría participar en tu
programa, estoy a tu disposición. Si me avisás un
poco antes para arreglar las cosas. Así tan
civilizada, cálidamente, me puse en
comunicación con Alberto Campos Carles, de quien
te leo este primer breve texto para que tengas ya la
medida de su palabra. Se llama El gran ojo y dice
Solo mis dos ojos reflejan fielmente mi forma de
ser, mi vitalidad, mi destino. Ellos deberán
prolongarse, hacia arriba y hacia abajo,
ampliarse hacia ambos lados hasta reflejarme con
absoluta fidelidad, reflejarme ante el mundo e
íntimamente ser de una manera acabada lo que nunca
imaginé llegar a ser, el gran ojo. Si me
transformara en el gran ojo, sería despreciado
por la mayoría de mis semejantes. Creo que dejaría
de pertenecer a mi raza y entonces me convertiría
en un extraño reptil cuya cabeza transparente
como un vidrio sería un hermoso y codiciado trofeo
de caza. De todos modos quiero ser el gran ojo,
aunque lograrlo acarree mi muerte. Me despierto
cuando una bala desparramaba el jugo traslúcido
de mi cabeza después de una feroz persecución. Un
sudor helado me cubre la piel. Corro hasta el baño y
compruebo frente al espejo que mis ojos
permanecen en sus órbitas normales. Entonces,
involuntaria e inevitablemente, mis manos
ascienden hasta las comisuras de los párpados y me
arranco la piel de la cara de un tirón como si fuera
una máscara.
Hola Alberto Campos Carles, buenas tardes.
Buenas tardes Esteban, mucho gusto, encantado de
hablar contigo y con tu gentil audiencia. Pues
aquí le hemos dado ya a la audiencia un fragmento,
uno de tus cuentos de este tour reiterado, que es
ópera prima, ¿no? Sí, así es. ¿Y qué agregar
entonces, ya que yo he hablado demasiado, qué dice
el autor de sí mismo si tiene que hablar de sí? No, yo
te diría que yo no hablo de mí mismo, yo hablaría más
bien de lo que he hecho, de los libros, los relatos
que he puesto a disposición de la gente para darme a
conocer. Entiendo que ese sos vos mismo, ¿no? Sí,
sí, así es. Yo soy de una profesión médica, soy
médico pediatra, vivo en General Rodríguez,
provincia de Buenos Aires, y escribí desde
tiempos desde que estudiaba prácticamente, creo
que el primer cuento que escribí, que fue una
especie de cambio de piel, está en ese libro, se
llamaba La Puerta hacia el Pasto, y uno de los
primeros relatos que escribí fue El Gran Ojo,
junto con otros relatos breves. tuve la fortuna de
que Silvino Campo los leyera en su momento, tuve la
gran fortuna de conocerla y que se interesara y de
que me estimulara, y que me enseñara también al
proceso de redacción y de síntesis. Y luego,
bueno, seguí escribiendo, publiqué un par de
cuentos a través del Suplemento Literario de la
Nación, creo que están también allí, unos
llamados de la cárcel, otro del reloj. Después
presenté un volumen al Fondo Nacional de las
Artes, que sacó una mención en el año 76, no logré
publicarlo porque no era muy bien tenido en cuenta
los fondos que prestaba en ese momento el Fondo de
las Artes, no estaban interesadas las
editoriales, y bueno, fue quedando, lo fui
guardando, fui armando, y finalmente lo publiqué
en en el año 96, a un volumen, como para darle forma a
un montón de carpetas, esa primera edición o
pre-edición la volví a rehacer, que es el libro que
te acerqué en el año 99, donde tomé otro impulso con
las cosas que escribía, continué con los relatos,
hice incluso un Volví al golf, que es un juego que en
este momento me apasiona, que lo había dejado por
mucho tiempo debido a la profesión. Y escribí un
conjunto de relatos que lo hice a través de un
libro, 12 cuentos de golf ilustrados, que en
realidad no son anécdotas, sino que creo que son
realmente cuentos. Y después, bueno, este que te
mencionaba en el mail de la primera edición... que
es el último libro que presenté en la Feria del
Libro este año. También lo acerqué al Fondo
Nacional de las Artes para su consideración, no
tuvo fortuna, y lo hice una edición del autor, una
breve edición que le he presentado y que, bueno,
está también a tu disposición. Muchas gracias,
Alberto. Pero me detengo un poco en esa
curiosidad, por lo menos no es habitual, ¿no es
cierto? El juego del golf, ¿cómo influye...? De
modo más o menos genérico influye en todos, me
imagino, en todos los que lo practican como un gran
pacificador y un gran sanador en muchos órdenes,
¿no? Pero ¿cómo influye en alguien que se dedica a
la literatura, por ejemplo? No en el médico
pediatra, ¿eh? Bueno, yo he tratado de envolcar a
través de la literatura todas las actividades que
me han interesado, que me interesan, ya sea... El
golf, cómo ha sido el campo, algunos cuentos de ese
libro reflejan el campo argentino, el campo
pampeano, cómo también la música, que me apasiona
y que he tratado de escribir sobre música, cómo la
medicina, tengo algunos cuentos también,
relatos sobre medicina, y bueno, también lo
volqué en el tema del golf. donde un muchacho que
escribía una revista me pidió algunas cosas, yo
estudié bastante el tema del golf, aparte de
practicarlo, lo estudié y le escribí un par de
relatos para la revista y después continué con eso
hasta hacer un volumen que lo ilustramos con un
amigo acá de General Rodríguez, que es un gran
ilustrador, ha sido un dibujante eximio de
Alfiume, que hizo dibujos en... en
intervalo, en distintas revistas, y bueno, quedó
bastante lindo. Esta es la fachada informativa
del asunto, ¿no? A mí lo que me importa, así como
cuando te pregunté sobre vos, que no quería la nota
biográfica, que la tengo acá de todos modos, si no
me interesa tu universo literario. También lo que
me importaba, ahora referido al golf, es qué
observación hace alguien que escribe del
fenómeno del golf. Es decir, ¿qué mueve a un hombre
a andar con un palo, o con varios, a llevar a un
lejano orificio una pelotita?
Yo te diría que el golf es... es como el universo, es
interminable. Y cada vez que inicias un partido,
un hoyo, un juego, es totalmente diferente, a
pesar de que uno esté en el mismo ámbito, en el mismo
lugar. Y las posibilidades de la realización son
infinitas. Entonces, llegar a montar un juego con
excelencia y llegar a, digamos, a completarlo con
con fortuna, es de una satisfacción enorme,
aparte de todo lo que lo rodea, el paisaje, la
tranquilidad, etc., como también tiene lo
contrario. Puede llegar a ser un infierno cuando
uno ha puesto demasiadas cosas en ello
y las cosas no salen como uno esperaba. A veces uno
dice, termina el... digamos, la semana de trabajo
y entonces se relaja en el golf y resulta que es al
revés. A propósito, me hacés recordar que cuando
era corresponsal en Europa tuve que cubrir una de
las más curiosas muertes que se hayan producido,
que por lo menos me tocara a mí, que fue la muerte de
Bing Crosby. Bing Crosby muere jugando al golf en
un campo de golf de Madrid. Y era, realmente es como
cuando muere este señor, que era el señor Fitz, o no
sé quién muere en el Central Park de Nueva York, que
era el inventor del caminar sanísimo, ¿no? Y que
muere caminando, ¿no? Muere haciendo footing,
¿no? Cosas... Pasan estas cosas también, porque
uno da la sensación de que es una metáfora de lo
apacible, ¿no? Sí, así es. Creo que no es así, o
puede ser así en algunos momentos. De todos
modos... Yo tomé el tema del golf como uno de los
tantos temas para escribir relatos, tomando en
cuenta algunas cosas que había leído, sobre todo a
Ring Larner, que es un gran escritor
norteamericano de cuentos deportivos. Pero
fundamentalmente fueron saliendo las anécdotas
a medida que iba avanzando en lo que fue mi regreso
al golf. lo que fue volver al golf después de 30 años
de no practicarlo y tomarlo como una nueva y
apasionante actividad junto con la literatura.
Claro. Alberto, por favor, sé que has tenido una
relación muy importante con Silvina Ocampo a lo
largo de algún tiempo en el sentido literario. Y
alguien, una palabrista de la excelencia de
Silvina, tiene que haber dejado por lo menos
alguna de las dos o tres claves de la cuentística en
vos, ¿no? Hay varias claves y si uno se remonta, no
sé, desde los primeros cuentos, desde los más
antiguos que están en el Lucanor o que están en
Boccaccio, que se yo... Ahí se pueden encontrar ya
algunas leyes, algunos cánones. Hay un canon
Mopassant, hay un canon, no sé, Shekhov, hay un
canon Carver. ¿Cuál es el canon que a vos te dejó
Silvina Ocampo respecto de la cuentística? Si te
dejó. Sí, me
inició en la lectura de los cuentos de Kafka. Ajá.
en La Muralla China, en La Condena, le apasionaba
Kafka, le apasionaba la personalidad de Kafka, y
lo despojado que era la literatura, que fue la
literatura de Kafka, y me inicié en esa
literatura, y bueno, empezaron a salir cuentos a
los cuales le arrimaba, y bueno, me orientaba, me
corregía, y me estimulaba a continuar. Durante
esos años uno era muy diferente, yo tenía
veintipico de años, ella ya era una señora mayor,
sin embargo me brindó su amistad muy cálidamente,
y creyó en mí. Y muchos momentos en que yo dejé de
lado la literatura, bueno, he escrito siempre,
confieso que no siempre he necesitado escribir,
No puedo no dejar de escribir, puedo hacerlo, pero
ese estímulo y esa creencia hizo que me animara a
continuar. Tomé la literatura con más seriedad en
los últimos tiempos. ¿Pasaste por el taller de
Roger Plath? Sí, así es. Porque una... Mirá, qué
curioso, porque una oyente, Clara Zannini, nos lo
hace saber ahora en un llamado, que le da mucha
alegría que estés con nosotros esta tarde, y te
recuerda de ese taller, fue compañera tuya, ¿no?
Sí, en los años 80 tuve la fortuna de conocerlo a
Roger Plante, que falleciera, uno de los últimos
años que hizo un taller, que me sirvió mucho, fue
muy útil. Y entonces, si tuviéramos que... ...que
hablar de... ...de tu canon personal... ...es
decir, ¿qué busca... ...en el universo del
cuento... ...Alberto Campos Gerlés? Mi canon
personal te lo podría definir... ...como...
...lo expresa la introducción... ...del
libro...
...la introducción del Tuyutuá... ...cuando...
...tengo un contacto con un pequeño... ...un
niño... Y
él ríe y luego llora. Y en definitiva encuentro que
soy demasiadas cualquier cosa, pongo, juntas.
Esto que acaba de decir Alberto, que lo acaba de
oralizar, yo te lo voy a leer ahora, digo a la
audiencia, se los voy a leer. Está en la
introducción, página 9 del libro, y él, esto que ha
dicho, lo ha escrito así en la introducción. El
bebé que quiere jugar... tiene la mirada puesta en
mí constantemente. Para entretenerlo, vacilo
entre ser espontáneo y alguna vez sentirme caer en
el ridículo, o estudiar mis movimientos y mi voz
para desempeñar el rol profesionalmente como si
fuera del oficio. Pronto compruebo que el bebé se
divierte con cualquier cosa, pero pasa del
asombro a la risa y de ésta al llanto inminente con
suma rapidez. Me doy cuenta que a pesar de mis
mejores intenciones, más que entretenerlo lo
confundo. Soy demasiadas cualquier cosa juntas.
Este es el arte poética de Alberto Campos Carles,
que nos acompañan esta tarde cuando están dando
las 18.30 en la Santa María de Buenos Aires, ex
París, ex Babel, ex Cádiz, ex Zamarcanda. Así como
todos los hombres son ex Adanes y las mujeres ex
Evas, estos son las ciudades. Vivís en el campo,
Alberto, y te alimentás de la ciudad. ¿Vampirizás
la ciudad y vas a escribir después como un
solitario al campo? No, no. Yo he escrito en todos
lados. He escrito de día, he escrito de noche,
escribo en la ciudad, escribo en el campo, escribo
en el baño, escribo en el escritorio, en la cocina.
Y tampoco, también no escribo. En el consultorio
también escribo. Entre paciente y paciente he
escrito cuentos. A propósito acá, perdón que haya
una interrupción, pero es a propósito de lo que
habíamos hablado respecto del golf y de Bing
Crosby. Cristina Burnett Ocampo, que nos escucha
siempre, apunta que el señor Bing Crosby murió
efectivamente en una cancha de golf en Madrid,
pero el motivo de su muerte fue un infarto al
enterarse del robo de su casa. ¿Cómo nos sigue la
audiencia? Alberto, hay que cuidarse. Vamos a
tener que estar muy atentos. Sí, era un hombre muy
fanático del golf y que jugaba, aparte, jugaba muy
bien. Sería muy bueno que redondeáramos un poco
este comienzo de conversación contigo que ya
tendremos para una charla más larga en las noches
que empezaremos a partir del domingo 28 de julio.
Sí. en las noches de los palabristas, que va a ir de
23 a 1 de la madrugada, por la radio de la ciudad,
esto es nuevo, este es un nuevo ciclo, va a ser
nuestro noveno ciclo, y marchamos así,
gloriosos, hacia las mil y una noches, en las que
pienso abandonar, ya porque,
en fin, hay que renovarse, cuando uno llega a
cierta edad, tiene que renovarse, entonces
cuando llega a las mil y una...